---
title: '1, Тафсир ибн Касира'
permalink: tafsir-ibn-kasira-urok-1
publish_up: '2012-09-09 21:00:00'
hits: 6111
order: 1
hasAudio: true
hasVideo: true
audio: /media/tafsir/tafsir-ibn-kasir-vstuplenie/audio/01-tafsir-ibn-kasira.mp3
audioRel: audio/01-tafsir-ibn-kasira.mp3
video: /media/tafsir/tafsir-ibn-kasir-vstuplenie/video/01-tafsir-ibn-kasira.mp4
videoRel: video/01-tafsir-ibn-kasira.mp4
---
<h2><strong><span class="arab">ابن كثير</span> Ибн Касир</strong></h2>

<p>Абу Фида Имадуддин Исмаил ибн Умар ибн Касир Кураши Димашки Шафии. Родился в 701 году по хиджре в пригороде города Бусра (деревня Мадждаль Карья). Его отец учился у великих ученых как Навави, Фарках и других и был имамом своей деревни. Но Исмаил не успел взять знания у своего отца, так как, когда ему было 4 года отец умер. За семьей смотрел его брат Абдульваххаб. После смерти отца семья переехала в Дамаск в 706 году. Знания он начал получать у брата.<br>Учился у ибн Таймии, у хафиза Миззи и даже взял в жены его дочь, у хафиза Захаби, у факиха Ибрахима Фаркаха, у историка и мухаддиса Барзали, у хафиза Димьяти, у чтеца Мухаммада ибн Джафара Лубба, у ибн Асакира и у многих других.</p>

<p><strong>Его труды:</strong></p>

<ol class="list">
<li><strong>Тафсир Корана.</strong> Один из самых лучших тафсиров.</li>
<li><strong>История,</strong> которая называется «Бидая». Эта книга напечатана под названием «Бидая ва нихая» (Начало и завершение). В этой книге приводится история со времен сотворения мира, истории пророков и предыдущих народов, сира Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и история Ислама до времени жизни ибн Касира. Затем он написал книгу «Фитан ва ашрату сага ва малахим ва ахвалу ахира» (Испытания, признаки Часа, битвы и положения следующей жизни). Это и называют «Нихая». Она напечатана отдельно.</li>
<li><strong>«Такмиль фи магрифати сикат ва дуафа ва маджахиль»</strong> (завершение в знании достоверных, слабых и неизвестных передатчиков). В этой книге он объединил книги Миззи и Захаби и внес некоторые добавления.</li>
<li><strong>«Аль-хадью ва санан фи ахадиси масанид ва сунан»</strong> (Прямой путь и пути в хадисах муснадов и сборников сунны). Эта книга более известна как «Джамиу масанид». Он собрал в ней хадисы из муснадов Ахмада ибн Ханбаля, Баззара, Абу Ягьля Маусыли, ибн Абу Шейбы с хадисами из сборников Бухари, Муслима, Абу Дауда, Тирмизи, Насаи и ибн Маджа и расставил их по главам.</li>
<li><strong>«Табакат шафиия»</strong>.</li>
<li><strong>Начал писать толкование «Сахиха» Бухари</strong>, но не завершил его.</li>
<li><strong>«Мухтасар улюм аль-хадис»</strong>. Сократил книгу ибн Саляха.</li>
<li><strong>Сира Посланника Аллаха</strong>, да благословит его Аллах и приветствует (краткий и подробный варианты).</li>
</ol>

<p>В конце жизни потерял зрение и умер в Дамаске в четверг 26 шаабана в 774 году.<br>При написании тафсира ибн Касир полагался на большое количество книг:</p>

<ul class="list">
<li>Тафсиры ибн Джарира Табари</li>
<li>ибн Абу Хатима</li>
<li>Рази</li>
<li>Багави</li>
<li>ибн Атыя и другие</li>
</ul>

<p><strong>Хадис</strong>. <br>Приводит много хадисов из шести сборников хадисов, а также из муснада Ахмада ибн Ханбаля. Также часто отсылает к своей книге «Джамиу масанид».<br>В фикхе он полагался на книги Шафии и книгу ибн Абдульбарра «Истизкар». А также часто приводил цитаты из книг Навави.<br>Он упоминал кырааты (способы чтения), а также разбирал вопросы фикха.<br>Он во всем приводит доказательства из сунны.<br>Ибн Касир начал вступление с аятов и хадисов, касающихся восхваления Аллаха. А также что ученые должны искать толкование слов Всевышнего Аллаха.<br>Затем он задал вопрос: какой тафсир самый лучший? Ответ: толкование Корана Кораном, то что упомянуто в общем в одном месте, упомянуто подробно в другом. Если же не найдешь толкования в Коране, то ищи в сунне. Так как сунна объясняет и разъясняет Коран. Сказал Мухаммад ибн Идрис Шафии: все решения Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, это то, что понял из Корана.</p>

<div class="hadith">Сказал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: <em>«Мне был дан Коран и подобное ему»</em>
<div class="hadith-reference">Абу Дауд, Тирмизи</div>
</div>

<p>Сунна также является откровением.<br>Если не найдется толкование в Коране и сунне, то переходим к словам сподвижников. Так как они присутствовали во время ниспослания Корана и они лучше понимали его. Тем более ученые среди них, как четыре праведных халифа, Абдулла ибн Масуд, Абдулла ибн Аббас.</p>

<p><em>Сказал ибн Масуд: клянусь Аллахом я знаю где и из-за кого был ниспослан каждый аят в Коране.</em></p>

<div class="hadith"><em>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к Аллаху со следующими словами: «О Аллах дай ему (ибн Аббасу) понимание религии и научи его толкованию»</em>
<div class="hadith-reference">Ахмад, Бухари (смысл хадиса)</div>
</div>

<p>Ибн Масуд восхвалил ибн Аббаса. Ибн Масуд умер в 32 году по хиджре, а ибн Аббас после него жил еще 36 лет. Тем самым ибн Аббас еще приобрел очень много знаний.<br>Исмаил ибн Абдурахман Судди в своем тафсире приводит в основном мнения ибн Масуда и ибн Аббаса, но иногда он приводит их слова взятые у обладателей писания.<br>Это опираясь на слова Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует:</p>

<p class="arab">بَلِّغُوا عَنِّي وَ لَوْ آيَةً، وَ حَدَّثُوا عَنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَ لاَ حَرَجَ، وَ مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ</p>

<div class="hadith"><em>«Доводите от меня хотя бы один аят и передавайте от сынов Исраиля без проблем. Тот кто возведет на меня ложь, пусть приготовит себе место в огне»</em>
<div class="hadith-reference">Бухари со слов Абдулла ибн Амра</div>
</div>

<p>Поэтому Абдулла ибн Амр в Ярмуке нашел две тюка книг обладателей писания. И рассказывал то, что в них полагаясь на разрешение в этом хадисе.<br>Но хадисы исраилият приводятся как поддержка, а не как основные.</p>

<p><strong>И они бывают трех видов:</strong></p>

<ol class="list">
<li>То, что подтверждено Кораном и сунной.</li>
<li>То, что является ложью так как Коран и сунна противоречат ему.</li>
<li>То, что не входит в первые два вида. Не считаем правильным, но и не отрицаем. И это разрешено приводить, но большинство не имеет большой пользы.</li>
</ol>

<p>Поэтому у ученых обладателей писания возникает много разногласий. И из-за этого и у толкователей Корана бывают разные мнения.<br>Например имена юношей, которые проспали в пещере 300 лет, цвет их собаки, их количество, из какого дерева был посох Мусы, мир ему, имена птиц, которых оживил Аллах для Ибрахима, мир ему.<br>Но приводить их разногласие разрешено.<br>Пример этому слова Всевышнего:</p>

<p>{Quran}18:22{/Quran}</p>

<p>Аллах привел три их мнения, первые два посчитал неправильными и подтвердил третье мнение. Но затем сказал, что об этот знают немногие, и поэтому не стоит об этом спрашивать.<br>Это лучшее в преподнесение разных мнений.<br>Привести все мнения, затем упомянуть самое сильное из них и упомянуть пользу от этого разногласия.<br>Если же не найдет ответа в Коране, сунне и мнениях сподвижников, то многие ученые обращаются к словам табиинов, как Муджахид ибн Джабр, Саид ибн Джубейр, Икрима мауля ибн Аббаса, Ата ибн Абу Рабах, Хасан Басри, Масрук, Саид ибн Мусайяб, Абу Алия, Рабиа ибн Анас, Катада, Даххак ибн Музахим и многие другие.</p>

<p><em>Сказал Суфьян Саури: если до тебя дойдет тафсир Муджахида, то этого тебе достаточно.</em> Также приводится, что Муджахид спросил толкование каждого аята у ибн Аббаса.<br>Часто толкование табиин и тех, кто жил после них одинаковое, но отличается в выражениях. Поэтому те у кого нет знания думают, что это разные толкования.<br>Если табиины единогласны - это является доводом, если же имеется разногласие, то мнение одних не отменяет мнение других. В этом случае необходимо обращаться к языку Корана и сунны или к языку арабов или к высказываниям сподвижников.</p>

<p class="important"><em><strong>Толкование Корана полагаясь только на свое мнение запрещено (харам)!!!</strong></em></p>

<div class="hadith"><em>Сказал Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «Кто сказал о Коране полагаясь на свой разум или не зная пусть приготовит себе место в огне»</em>
<div class="hadith-reference">Тирмизи сказал: хадис хасан, хотя некоторые ученые считают этот хадис слабым</div>
</div>

<p>Именно поэтому многие из ученых не толковали аяты не имея знаний. Если же человек имел знания он толковал Коран. На это указывают многочисленные мнения ученых в книгах тафсира.</p>
